---
category: DE
toc: true
tags:
 - political economy
 - economics profession
---

> "Ich kapier noch nicht wie man den technischen Fortschritt in der VWL misst. Die Preise werden dadurch eigentlich nominal billiger und bleiben real gleich? Aber in Wirklichkeit werden sie nominal oft auch nicht billiger, weil die Leute mehr verdienen und die Nachfrage steigt hä?" ([Lars Weisbrod](https://twitter.com/larsweisbrod/status/1437107019249553410))

<!---
<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="de" dir="ltr">Ich kapier noch nicht wie man den technischen Fortschritt in der VWL misst. Die Preise werden dadurch eigentlich nominal billiger und bleiben real gleich? Aber in Wirklichkeit werden sie nominal oft auch nicht billiger, weil die Leute mehr verdienen und die Nachfrage steigt hä?</p>&mdash; Lars Weisbrod (@larsweisbrod) <a href="https://twitter.com/larsweisbrod/status/1437107019249553410?ref_src=twsrc%5Etfw">September 12, 2021</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
--->

##  Zur Sache

1. **Technischer Fortschritt kommt in zwei Varianten**: In Form neuartiger Gebrauchsgegenstände ist er überhaupt nicht "messbar"; im Sinne einer Produktivitätszunahme hat er sein Maß in der Senkung des Arbeitseinsatzes für ein bestimmtes Produkt.
2. **Im Kapitalismus ist die Produktivität, mit der ein Gut hergestellt wird, niemandem bekannt**. Über den Arbeitsaufwand führt so niemand Buch. Die Akteure des Wirtschaftssystems haben anderes im Sinn: Für sie existiert Produktivität als Verhältnis von Geldgrößen: bezahlter Arbeit, bezahlter Rohstoffe, bezahlter Maschinerie, bezahlter fertiger Waren. (Man kann sich dem verrichteten Arbeitsaufwand allenfalls über Input-Output-Tables nähern, in denen der unmittelbare Arbeitseinsatz sowie der Umfang benötigter Vorprodukte in der Industrie ausgewiesen wird – relativ grob für Sektoren statt für Produkte. Eine Methode übrigens, die nicht zufällig ein Ostblock-Ökonom geprägt hat (Leontief) und die nach wie vor eine geringe Rolle in der VWL spielt und eigentlich gar keine Rolle in Bezug auf die Frage nach dem technischen Fortschritt (siehe unten). Halbwegs brauchbare World Input Output Tables gibt es bis heute nicht, weil Input Output Tables überhaupt bloß als Produkt dessen existieren, dass Staaten über je ihre Ökonomie Buch führen wollen. Da die Wirtschaft aber nunmal Weltwirtschaft ist, hilft ein Input Output National Account für die genannte Frage nur sehr wenig.)
3. Die Produktivitätssteigerung der Ökonomie als ganzer, eine Art **Gesamtproduktivitätszuwachs**, wäre zu messen, indem man das Produktivitätswachstum jeder einzelnen Ware gewichtet nach dem Anteil des Arbeitseinsatzes den die Gesellchaft auf sie verwendet aggregiert. (Hierbei ist von neuartigen Gebrauchsgegenständen abstrahiert, der sich in ihren äußernde technische Fortschritt entzieht sich einer Messbarkeit in dem Sinne. Er erweitert eben beständig den Umkreis der Betätigungsmöglichkeiten für Individuum und Gesellschaft und damit auch die Bedürfnisse.)

## Die VWL

befasst sich mit dem Thema in der Produktionstheorie. Sie kennt sogenannte aggregate production functions. Hierfür soll der wachsende Output der Volkswirtschaft gemessen werden und diesem die Veränderungen der Inputs gegenübergestellt werden. Technischer Fortschritt wäre, wenn mehr Output raus kommt als sich über vermehrte Inputs erklärt. Durchaus noch richtig: Wenn einfach auf gleiche Weise mehr hergestellt wird, also auch linear mehr gearbeitet wird, dann hat sich nichts an der Produktivität geändert. Schauen wir uns nun an, wie die VWL Outputs und Inputs misst.

1. **Inputs**: Auch die VWL findet es angemessen, den Input Arbeit im Wesentlichen in Arbeitsstunden zu messen. Den weiteren Input Kapital allerdings will sie nicht in Arbeitsstunden messen. Wo in der Sache Produktionsmittel in Form von Kapital die Arbeit senken helfen, die insgesamt pro Produkt aufgewendet werden muss, indem neuartige (und meist selbst arbeitsintensivere) Produktionsmittel eine Reduktion der auf jedes Stück aufzuwendende Arbeitszeit ermöglichen und der Witz der Produktivität darin besteht, dass der gestiegene Arbeitsaufwand der Produktionsmittel aufs Stück umgelegt kleiner ist als der eingesparte direkte Arbeitsaufwand, will die VWL an der Eigenständigkeit der Produktionsfaktoren Kapital und Arbeit festhalten und jedem davon eine autonome Produktivität beimessen – eine Absurdität, bei der ideologische Ziele wohl durchaus ihren Stellenwert hatten. Die sinnvolle Messung des Inputs Kapital ist bis heute umstritten, an die Umstrittenheit hat man sich aber größtenteils einfach gewöhnt. Zuletzt wirklich heiß diskutiert wurde die Sache in der "Cambride Capital Controversy". Dazu Robinson (1951, zitiert nach Tsoulfidis & Tasliki, 2019, Classical Political Economics and Modern Capitalism): "The student of economic theory is taught to write O = f (L, C) where L is a quantity of labour, C a quantity of capital and O a rate of output of commodities. He is instructed to assume all workers alike, and to measure L in man-hours of labour; he is told something about the index-number problem involved in choosing a unit of output; and then he is hurried on to the next question, in the hope that he will forget to ask in what units C is measured. Before ever he does ask, he has become a professor, and so sloppy habits of thought are handed on from one generation to the next."
2. **Output**: Die VWL will über die Produktivitätssteigerung der Ökonomie als ganzer reden. Kommensurabel werden ihr dabei die diversen hergestellten Waren über ihre relativen Preise: Die Preise aller Waren werden in Letztjahrespreisen (um die Inflation rauszuhalten; eigenes Thema, hier nur als Hinweis) zusammengezählt. Wir erinnern uns: In der Sache müsste eine Gewichtung im Sinne einer Art Gesamtproduktivitätsentwicklung dem relativen Arbeitsaufwand der in jeder Produktengattung steckt folgen. Die VWL hingegen geht einfach davon aus dass sich in den Preisen der Waren ihr relativer Reichtumscharakter ausdrückt und zählt sie deswegen einfach alle zusammen, was für sie dann der Gesamtreichtum ist. Sie kommt dabei ohne eine kohärente Vorstellung davon aus, was dieser Reichtumscharakter überhaupt ist – und springt fröhlich zwischen der Aufwandsseite am Reichtum und der Nützlichkeitsseit am Reichtum hin und her. Nur wenn die relativen Preise der Waren größtenteils den relativen Arbeitsaufwand ausdrücken würden, der in ihnen steckt – wenn also die so verhasste Marx'sche Wertlehre in ihrer Grundform gelten würde –, würde die VWL so tatsächlich nach der Outputseite hin eine halbwegs vernünftige Näherung an die oben definierte Gesamtproduktivitätsentwicklung erhalten.
3. Bei dieser Funktion bildet dann einfach der nicht durchs Wachstum der Inputs "erklärte" Wachstum des Outputs das sogenannte "Solow Residual" – ein erstmal einfach mathematisches Produkt, dessen Interpretation dann verschiedenste Wege nehmen kann. So gibt es zum Beispiel eine Fraktion, die ihn aus dem Energiekonsum erklären will. Die Mainstream-Position ist es, ihn als Beitrag des technischen Fortschritts zu erklären: Darin zeige sich, wie wir besser darin werden, Output pro Input zu produzieren. Allerdings ist diese Interpretation nicht zuletzt deswegen hakelig, weil das Solow Residual regelmäßig auch negativ sein kann. Und weil dort, wo große Produktivitätssprünge stattgefunden haben, gar kein großes Solow Residual zu finden ist – was dann als "Paradox" mitgeschleppt wird und sich als eigene Nischen der VWL niederschlägt: für die industrielle Revolution (Dampfmaschine etc.) wie auch für die Information Technology.

## Was ist Reichtum?

Man merkt: Wenn man versucht, die Geldbeziehungen des Kapitalismus als Heuristiken des Arbeitsaufwands zu interpretieren, wird es vertrackt. Natürlich drückt sich in Preisen der Arbeitsaufwand irgendwie aus, den das Produkt kostet. Denn so und nur so reguliert sich ja im Kapitalismus die Arbeitsteilung. Das ist ja auch deine Intuition, wenn du selbstverständlich annimmst, die Preise des nun produktiver herstellbaren Guts würden billiger. Genau das ist bei Marx die Rolle der viel missverstandenen Arbeitswertlehre: Was Produkte von Privatarbeit als Anteile an der gesellschaftlichen Arbeitszeit darstellen. Warum umgekehrt Preise im Kapitalismus den Arbeitsaufwand nie akkurat ausdrücken können, das wird bei dieser Analyse genau so klar, steht also auch bei Marx. Das hat im Wesentlichen zwei Gründe:

1. Schon wegen der anarchischen **ungeplanten Natur der Arbeitsteilung als Privatarbeit** (abgehandelt im ersten Abschnitt im ersten Band des Kapitals, hier alles nur kurz angerissen):
	1. Wenn Arbeitsteilung nicht geplant stattfindet, sondern privat produziert und am Markt ver- und gekauft wird, dann kann sich der Arbeitsaufwand immer nur in anderen Waren ausdrücken, nie direkt. Nur in praktischer wie vorgestellter Tauschbeziehung spricht die Aufwandsseite des Reichtums. Der Ausdruck findet sich im Geld, in Geldpreisen, im Ausgangspunkt in einer Geldware (Gold etc.). Der Arbeitsaufwand und die Produktivitätsänderungen in der Herstellung der Geldware selbst beeinträchtigen nun aber alle Preisausdrücke: Wenn der Goldpreis einer Ware sinkt, ist nicht kenntlich, ob sie einfacher herzustellen ist oder ob umgekehrt die Geldware aufwendiger herzustellen geworden ist (weil die guten Goldquellen versiegen). Wenn der Goldpreis einer Ware gleich bleibt, kann das auch daran liegen, dass eine Produktivitätssteigerung in der Produktion der Ware zeitgleich mit einer Produktivitätssteigerung in der Produktion der Goldware stattgefunden hat. usw.
	2. Zum Kreditgeld sei hier nur so viel gesagt, dass jedenfalls auch hier sich das allgemeine Prinzip geltend macht, dass Aufwands-Ausdrücke immer sowohl von dem beeinflusst werden, *was* sie ausdrücken, als auch davon, *worin*. Im Phänomen der Inflation und den Schwierigkeiten, es überhaupt akkurat zu bestimmten, existiert dann dieser Widerspruch.
2. Weil die **gesellschaftliche Arbeit unter dem Kommando des Kapitals** einer ganz anderen Gesetzmäßigkeit unterliegt, nämlich der, als Minen-, Tischler- und Fabrikarbeit gleichermaßen dem Profit zu dienen, was für die Preise der Produkte heißt, den Ausgleich der Profitraten aller Sektoren zu vermitteln (argumentiert im dritten Band des Kapitals).
